## 抵制违法工时制度倡议书全文

互联网企业的负责人们：

你们好！  

这是一封敦促互联网公司遵守劳动法规、维护劳动者权益的倡议书。  

近日，程序员在GitHub发起[“996.icu”](https://github.com/996icu)项目，抵制互联网企业“996”（早9点上班、晚9点下班、一周工作6天）非法加班制度，吸引了社会各界的广泛关注。没有什么比这则新闻更适合作为这封“倡议书”的开头了。  

快节奏、高强度、低价值感的工作；冷漠的人际关系；长时间加班；颈椎病、胃病等职业病；精神亚健康；过劳死……这些都是被公司雇佣的工薪一族的典型遭遇。  

中华全国总工会开展的第八次全国职工队伍状况调查显示，每周工作时间在48小时以上的职工占比21.6%。其中足额拿到加班费或倒休的职工仅占44%，没有享受带薪年假、没有补偿的占35.1%。中国社科院的一项调查显示，2017年中国人每天平均休闲时间仅为2.27小时，美国、德国等国家国民每天平均休闲时间是中国人的两倍以上。中国适度劳动协会课题组对北京的白领进行分析后发现，有61.6%的人已经进入了过劳死的“红灯预警期”，而处于过劳死“红灯危险区”的人占26.7%。2018年的全国两会上，一些政协委员就曾呼吁，要遏制过度加班现象、在企业层面建立健全工时协商机制。  

近年来，互联网公司那些年轻的程序员“过劳死”事件，我们也从未忘记：2012年9月，游戏企业西山居工作室一年仅25岁的员工猝死于办公室内；2014年9月1日，去哪儿网宣布，年仅28岁的女员工小鲁因急病抢救治疗无效去世，她在几天前晕倒在公司卫生间；2015年3月，毕业刚4个月的百度地图技术研发人员，在睡梦中猝死；2018年10月18日，36岁的华为工程师在肯尼亚连续工作22个月后过劳离世；2018年12月8日，年仅25岁的大疆工程师在家中猝死……  

令人遗憾的是，在这些珍贵的个体生命逝去之后，涉事的互联网公司几乎从未反思过自身的加班制度和管理模式。“加班熬夜、连续过劳”的模式，继续披着道德与情怀的外衣，在诸多企业之间招摇。这种制度及其催生的文化不但摧毁了我们的劳动价值，而且使生活的方方面面变得功利化，人间形同一家大公司。因而，我们呼吁互联网企业遵守劳动法规、承担起社会责任，接受社会监督，确保职工的身心健康和其它劳动权益。  

《中华人民共和国劳动法》第三十六条规定：国家实行劳动者每日工作时间不超过八小时、平均每周工作时间不超过四十四小时的工时制度。第四十一条规定：用人单位由于生产经营需要，经与工会和劳动者协商后可以延长工作时间，一般每日不得超过一小时；因特殊原因需要延长工作时间的，在保障劳动者身体健康的条件下延长工作时间每日不得超过三小时，但是每月不得超过三十六小时。第四十三条规定：用人单位不得违反本法规定延长劳动者的工作时间。  

联合国在2015年提出的17个可持续发展目标中，也包括确保人人有体面工作、减少收入不平等、确保可持续的消费和生产模式等重点内容。  

基于此，我们提出以下具体倡议：  

**捍卫八小时工作制、抵制非法加班**  

抵制“996”在内的违法工时制度，抵制对职工私人时间的种种变相占用。  

**抵制违法企业**  

抵制不签订劳动合同、拖欠工资、克扣合法福利待遇、非法加班等违法企业行为，敦促违法企业依据劳动法规来更正公司制度及补偿受害员工，并向全社会公示。 

**抵制言论控制**  

企业不得利用自己对信息工具的垄断地位屏蔽劳动者抗议的声音，不得试图掩盖自己违反劳动法规、强行实施非法工时制度的事实。  

如果贵企业收到了我们的倡议邮件，是因为贵企业被程序员在“非法加班的黑名单”中不断提及，希望贵企业能够公开回应广大利益相关方的质疑：在过去的一周时间里，贵企业是否违法延长了员工的工作时间？是否存在不签订劳动合同、拖欠工资、克扣合法福利待遇、不付加班工资、无经济补偿辞退员工等违法行为？贵企业是否以“弹性工作制”、“奋进者申请书”、“发放夜宵餐补”等行为变相强制员工加班？ 

我们会持续跟进贵企业的自查自纠进展和相关公开回应，不放任“996工作制”成为行业常态。我们不应该允许程序员以自己的健康甚至生命为代价，去为少数人的财富积累作铺垫。  

为了99%的幸福  

2019/4/10
